# Лабораторные работы МФТИ
*Since 2016*<br/>
Все сделанные лабы. Репозиторий включает в себя лабы по общей физике, по химии, по вакуумной электронике, фотонике, вычислительной математике, твердотельной электронике, радиотехнике и нанодиагностике.
## Список лаб:
### Общая физика
#### 1-й семестр
* 1.1.1 - **Определение систематических и случайных погрешностей при измерении удельного сопротивления нихромовой проволоки**
* 1.2.5 - **Исследование прецессии уравновешенного гироскопа**
#### 2-й семестр
* 2.1.2 - **Определение *Cp/Cv* методом адиабатического расширения газа**
* 2.1.6 - **Эффект Джоуля-Томсона**
* 2.2.1 - **Исследование взаимной диффузии газов**
* 2.2.3 - **Определение теплопроводности газов при атмосферном давлении**
* 2.2.6 - **Определение энергии активации по температурной зависимости вязкости жидкости**
* 2.3.1 - **Получение и измерение вакуума**
* 2.5.1 - **Измерение коэффициента поверхностного натяжения жидкости**
#### 3-й семестр
* 3.1.1 - **Магнитометр**
* 3.2.3 - **Резонанс токов**
* 3.2.4 - **Свободные колебания в электрическом контуре**
* 3.2.6 - **Исследование гальванометра**
* 3.3.4 - **Эффект Холла в полупроводниках**
* 3.4.2 - **Закон Кюри-Вейсса**
* 3.5.1 - **Излучение плазмы газового разряда в неоне**
* 3.6.1 - **Спектральный анализ электрических сигналов**
#### 4-й семестр
* 4.2.1 - **Кольца Ньютона**
* 4.3.1 - **Изучение дифракции света**
* 4.3.3 - **Исследование разрешающей способности микроскопа методом Аббе**
* 4.3.6 - **Дифракция света на периодических структурах (саморепродукция)**
* 4.4.1 - **Амплитудная дифракционная решетка**
* 4.6.2 - **Туннелирование миллиметровых радиоволн**
* 4.7.1 - **Двойное лучепреломление**
* 4.7.3 - **Поляризация**
#### 5-й семестр
* 5.1.2 - **Исследование эффекта Комптона**
* 5.2.1 - **Опыт Франка-Герца**
* 5.2.2 - **Изучение спектров атомов водорода и йода**
* 5.2.4 - **Закон Моззли**
* 5.4.2 - **Исследование энергетического спектра β-частиц и определение из максимальной энергии при помощи магнитного спектрометра**
* 5.5.5 - **Компьютерная сцинтилляционная γ-спектроскопия**
* 5.6.1 - **Исследование резонансного поглощения γ-квантов (эффект Мессбауэра)** 
* 5.8.1 - **Определение постоянных Стефана-Больцмана и Планка из анализа теплового излучения накаленного тела**
* Вопрос по выбору (ГОС) - **Определение параметров межатомного взаимодействия методами молекулярной спектроскопии для двуатомных молекул йода**
#### 6-й семестр
* 6.10.1 - **Электронный парамагнитный резонанс**
* 6.11.1 - **Определение ширины запрещенной зоны полупроводника**
* 6.11.2 - **Исследование фотопроводимости полупроводников**
* 6.11.3 - **Измерение контактной разности потенциалов в полупроводниках**
* Вопрос по выбору (6-й семестр) - **Влияние параметров периодического потенциала на спектр состояний и на возникновение запрещенной зоны в модели Кронига-Пенни**
### Химия
* Взаимодействие тиосульфата натрия с серной кислотой
* Координационные соединения
* Кислотно-основные свойства некоторых p-элементов
* Определение потенциала отдельного электрода. Возможность осуществления ОВР
* Лабораторная работа №11.4 (d-элементы)
### Вакуумная электроника
#### 2 семестр
* Методы получения высокого вакуума
* Электроконтактная сварка
#### 4 семестр
* Газоразрядный стабилизатор напряжения
* Масс-спектрометр
* Термоэлектронный диод
#### 5 семестр
* Растрово электронный микроскоп
* Автоэлектронная эмиссия
* Атомно-силовой микроскоп
### Фотоника и Квантовая электроника
#### 5 семестр
* Волоконный лазер
* Гауссовы пучки
* Лазерная гравировка
#### 7 семестр
* 34 - Лазерный гироскоп
* 28 - Твердотельный лазер на YAG:Nd 3+
* 23 - Инжекционные полупроводниковые лазеры
#### 8 семестр
* 17 - Наблюдение эффекта Доплера в оптике методом гетеродинной регистрации излучения гелий-неонового лазера
* 21 - Акустооптическая модуляция света
* 22 - Генерация второй гармоники
* 37 - Синхронизация мод в твердотельном YAG:Nd3+ -лазере с акустическим модулятором
### Вычислительная математика 
#### 5 семестр
* Распад разрыва в механике сплошной среды.
* Интерполяция. Сплайны.
* Метод Рунге-Кутты решения задачи Коши для обыкновенных дифференциальных уравнений первого порядка.
#### 6 семестр
* Метод прогонки
* Методы решения уравнения переноса
* Методы решения квазилинейного уравнения теплопроводности
### Радиотехника
#### 6 семестр
* 5 - Дифференциальный усилитель
* 28 - Усилитель на биполярных транзисторах
* 77 - Операционный усилитель
### Твердотельная электроника
#### 6 семестр
* Лабораторная работа №1: **Изучение особенностей возбуждения и распространения акустических волн СВЧ в твердых телах**
* Лабораторная работа №3: **Определение ширины запрещенной зоны полупроводников по спектральной зависимости собственной фотопроводимости**
* Лабораторная работа №11: **Исследование работы сдвигового регистра на цилиндрических магнитных доменах**
* Лабораторная работа №12: **Определение петли гистерезиса ферромагнетика магнитооптическим методом**
* Лабораторная работа №16
* Лабораторная работа №23: **Изучение электропроводности и определение удельного сопротивления полупроводников**
#### 7 семестр
* Лабораторная работа №28: **Исследование униполярных транзисторов с управляющим переходом**
* Лабораторная работа №29: **Исследование униполярных транзисторов с изолированным затвором**
* Лабораторная работа №11а: **Фотоэлектрический способ преобразования энергии солнечного излучения**
### Нанодиагностика
*Данный курс лабораторных работ является базовым и проводится только у студентов, обучающихся на кафедре нанометрологии и наноматериалов.*
#### 7 семестр
* Оптический микроскоп
* Эллипсометрия
* Растровый электронный микроскоп (отчет отсутствует поскольку не предпологался в работе).
* Атомно силовой микроскоп
* Просвечивающий электронный микроскоп
### Квантовая химия
*Данный курс лабораторных работ является базовым и проводится только у студентов, обучающихся на кафедре нанометрологии и наноматериалов.*
#### 9 семестр
* Практикум по квантовой химии твердого тела
### Технологический практикум
*Данный курс лабораторных работ является базовым и проводится только у студентов, обучающихся на кафедре нанометрологии и наноматериалов.*
#### 9 семестр
* Изготовление транзистора
## Полезный софт:
* **Apple Pages** — ныне предустановлен в macOS, хорошая замена Microsoft Word. Умеет в LaTeX-вставки, однако пакеты не поддерживает. Отлично работает с PDF-вставками. ОС: macOS
* **Jupyter Notebook** — интерактивная оболочка для языка программирования Python. Так же есть возможность загружать ядра для других языков, таких как Wolfram Language, Maple и прочих. ОС: Windows/Linux/macOS
* **Wolfram Mathematica** — проприетарный аналог Jupyter Notebook, старее, провереннее. Полезен не только в лабках, но и вообще во всем. Из полезных фишек — встроенная полноценная Wolfram Alpha без ограничений, вставка графики сразу в PDF через ⌘C-⌘V, импорт/экспорт чуть ли не всех форматов + LaTeX, да и вообще язык программирования. OC: Windows/Linux/macOS
* **Texpad** — проприетарный LaTeX и не только редактор для macOS, платный. Воспринимает родной MacTeX, однако имеет свой собственный легковесный компилятор. Из приятных фишек — Live-компиляция, превьюшки вставок, словарь символов, встроенный PDF-ридер, синхронизирующийся с кодом, дебаггер. ОС: macOS
* **Visual Studio Code** — кроссплатформенный редактор кода. При накате плагинов может в LaTeX. ОС: Windows/Linux/macOS
* **Adobe Illustrator** — векторный графический редактор, один из лучших в своем роде. Умеет в нативную работу с PDF. ОС: Windows/macOS
* **Affinity Designer** — тоже векторный графический редактор. Обладает рядом преимуществ перед Adobe Illustrator: не так сильно лагает, не крашит систему, покупается один раз и не очень дорого, не жует деньги подпиской.
* **Adobe Acrobat** — читает, редактирует PDF. Полезная фишка — распознает текст со скана. ОС: Windows/macOS
* **SketchUp** — простой 3D редактор.
### GNU Way
Далее будет приведен джентельменский набор софта, который позволяет упроситить жизнь на тот случай если вы честный студент, который любит свободное сообщество и питается дошираками. IRL зачастую лучший выбор. Итак.
* **LibreOffice** — свободный офисный пакет. Отдаленно напоминает Pages, некоторые функции зарыты глубоко, но со своей задачей справляется.
* **GNU Octave** — по сути свободная версия Matlab.
* **Vim** — а куда же без него. Сложен в использовании, но силен. Дается не всякому.
* **Visual Studio Code** — бесплатна и упомянута, так что смотреть в предыдущем разделе.
* **Jupyter Notebook** — так же упомянута выше.
* **Inkscape** — бесплатный кросс-платформенный векторный редактор.
